Welcome to this new analysis.
Willkommen zu dieser neuen Analyse.
Today we are going to tear apart an idea that practically all of us take for granted when talking
Heute werden wir eine Idee zerlegen, die wir praktisch alle als selbstverständlich ansehen, wenn wir über
about success.
Erfolg sprechen.
The title on the screen that you are seeing, "less competition more merit," sounds
Der eingeblendete Titel, den Sie gerade sehen, „weniger Wettbewerb, mehr Verdienst“, klingt
definitely strange, right? I mean, usually we think that to find true talent we need
definitiv seltsam, oder? Normalerweise denken wir, dass es, um wahre Talente zu entdecken,
a cutthroat environment, a fight to the death.
ein gnadenloses Umfeld braucht, einen Kampf bis aufs Blut.
Hold on tight, because data and economic research show us a reality that is literally
Halten Sie sich fest, denn die Daten und die Wirtschaftsforschung zeigen uns eine Realität, die buchstäblich
the opposite.
das Gegenteil ist.
Okay, let's get straight to the heart of the matter.
Okay, gehen wir direkt zum Kern der Sache über.
Does extreme competition really guarantee merit?
Garantiert extremer Wettbewerb wirklich Leistungsgerechtigkeit?
We are all somewhat led to believe that, by raising the bar and reducing available spots,
Wir neigen alle dazu zu glauben, dass durch das Höherlegen der Messlatte und die Reduzierung der Plätze
the best will necessarily emerge.
zwangsläufig die Besten zum Vorschein kommen.
We want the absolute top performers? Simple, we create a very narrow funnel.
Wir wollen die absoluten Top-Performer? Ganz einfach: Wir schaffen einen extrem engen Flaschenhals.
But?
Aber?
There is a big "but."
Es gibt ein großes Aber.
Does this equation really work in the real world, where let's face it, people know how to be
Funktioniert diese Gleichung wirklich in der realen Welt, in der die Menschen, seien wir ehrlich,
extremely clever and calculating just to pass a test?
extrem gerissen und berechnend sein können, nur um einen Test zu bestehen?
Before answering, let's clarify what we are talking about.
Bevor wir antworten, klären wir, worüber wir eigentlich sprechen.
Let's look at this academic definition.
Schauen wir uns diese akademische Definition an.
Meritocracy is, in essence, a system where success is based exclusively
Meritokratie ist im Wesentlichen ein System, in dem Erfolg ausschließlich
on a person's real abilities.
auf den tatsächlichen Fähigkeiten einer Person basiert.
We are not talking about those who manage to produce more in the short term by doing
Wir sprechen nicht von demjenigen, der kurzfristig am meisten produziert, indem er
backflips, but about selecting pure talent.
Kopfstände macht, sondern davon, reines Talent auszuwählen.
Think of companies like Google; they structure their interviews exactly for this.
Denken wir an Unternehmen wie Google; sie strukturieren ihre Vorstellungsgespräche genau dafür.
They want to isolate the candidate's cognitive abilities to identify the absolute best,
Sie wollen die kognitiven Fähigkeiten des Kandidaten isolieren, um die absolut Besten zu identifizieren,
ignoring everything else.
und alles andere ignorieren.
Section 1, the myth of competition.
Abschnitt 1: Der Mythos des Wettbewerbs.
And this is exactly where we directly face the ultimate mental trap:
Genau hier setzen wir bei der mentalen Falle schlechthin an,
the idea that a tougher selection process automatically generates a purer
nämlich der Idee, dass eine härtere Auswahl automatisch eine reinere Meritokratie
meritocracy.
schafft.
We live constantly immersed in this equation.
Wir leben ständig in dieser Gleichung gefangen.
Meritocracy equals an extremely competitive society.
Meritokratie entspricht einer extrem wettbewerbsorientierten Gesellschaft.
But, and here is the best part, researchers have revealed an incredible paradox.
Aber – und jetzt kommt der Clou – Forscher haben ein unglaubliches Paradoxon enthüllt.
When success in a selection process can be influenced by how many risks one is willing
Wenn der Erfolg bei einer Auswahl davon beeinflusst werden kann, wie viele Risiken man bereit ist
to take, lowering the bar a bit and adopting seemingly anti-competitive policies
einzugehen, kann das Senken der Messlatte und das Ergreifen scheinbar wettbewerbswidriger Maßnahmen
can actually drastically improve the efficiency of the selection.
tatsächlich die Effizienz der Auswahl drastisch verbessern.
It sounds crazy: reducing standards to find better people.
Das klingt verrückt: die Standards senken, um bessere Leute zu finden.
Section 2, the strategic risk factor.
Abschnitt 2: Der Faktor des strategischen Risikos.
But how can this apparent absurdity be explained?
Aber wie lässt sich diese scheinbare Absurdität erklären?
Well, this is the hidden mechanism that completely flips the rules of the competition game
Hier ist der verborgene Mechanismus, der die Spielregeln des Wettbewerbs,
we are used to.
an die wir gewöhnt sind, völlig auf den Kopf stellt.
Imagine two worlds.
Stellen wir uns zwei Welten vor.
In a fairy-tale world, candidates are not strategic.
In der Märchenwelt handeln die Kandidaten nicht strategisch.
They do their duty, they consistently show what they're worth, and that's it.
Sie tun ihre Pflicht, zeigen konstant ihren Wert und das war's.
Whoever is worth 10 gets a 10; whoever is worth 6 gets a 6.
Wer eine 10 wert ist, bekommt eine 10; wer eine 6 wert ist, bekommt eine 6.
Period.
Ende.
In the real world, however, we are all incredibly strategic.
In der realen Welt jedoch sind wir alle unglaublich strategisch.
In a cutthroat work environment, slightly weaker candidates know very well that
In einem gnadenlosen Arbeitsumfeld wissen die etwas schwächeren Kandidaten genau,
by playing fair, they will inevitably lose to the stars.
dass sie bei fairem Spiel zwangsläufig gegen die Überflieger verlieren werden.
So what do they do?
Was also tun sie?
They adopt crazy, high-risk strategies.
Sie wenden verrückte Strategien mit extrem hohem Risiko an.
Maybe they bluff shamelessly in an interview, or bet everything on a single niche while ignoring
Vielleicht bluffen sie schamlos in einem Gespräch oder setzen alles auf eine einzige Nische und ignorieren
the rest.
den Rest.
They often crash, but sometimes, due to pure statistics or luck, this risky move
Oft scheitern sie damit, aber manchmal, durch reine Statistik oder Glück, erlaubt dieser gewagte Schachzug
allows a mediocre candidate to beat a true talent.
einem mittelmäßigen Kandidaten, das wahre Talent zu schlagen.
And this creates a huge amount of noise that totally pollutes the selection process.
Und das erzeugt ein enormes Rauschen, das den Auswahlprozess völlig verfälscht.
Now, the truly fascinating thing that emerges when observing these dynamics in action is
Das wirklich Faszinierende bei der Beobachtung dieser Dynamiken ist,
that two states are created: an equilibrium of challenge and one we will call an equilibrium of concession.
dass zwei Zustände entstehen: ein Herausforderungs-Gleichgewicht und ein Konzessions-Gleichgewicht.
When the evaluator softens the standards a bit, this equilibrium of concession is created.
Wenn der Bewertende die Standards ein wenig lockert, entsteht genau dieses Konzessions-Gleichgewicht.
What does it mean in practice? That weaker candidates calm down; they stop making
Was bedeutet das in der Praxis? Die schwächeren Kandidaten beruhigen sich, hören auf,
risky bets because they no longer have the anxiety of having to beat the top of the
riskante Wetten einzugehen, weil sie nicht mehr die Angst haben, um jeden Preis den
class at all costs to make it.
Klassenbesten schlagen zu müssen, um es zu schaffen.
In short, they lay down their arms and that statistical noise vanishes.
Kurz gesagt: Sie legen die Waffen nieder und das statistische Rauschen verschwindet.
As a result, performances return to being a faithful and crystal-clear reflection of
Infolgedessen wird die Leistung wieder zu einem getreuen und kristallklaren Spiegelbild
everyone's real abilities.
der tatsächlichen Fähigkeiten aller. Abschnitt 3: Das Beispiel der Schulnoten.
To ground all this economic theory, the research uses an example that we all
Um diese ganze Wirtschaftstheorie greifbar zu machen, nutzt die Forschung ein Beispiel, das wir alle
know all too well: the fateful grading curves of university exams.
nur zu gut kennen: die berüchtigten Notenspiegel bei Universitätsprüfungen.
If we follow the mathematical logic for a moment, it's illuminating: imagine four students
Wenn wir uns kurz die mathematische Logik ansehen, ist sie erhellend: Stellen wir uns vier Studenten
taking an exam.
bei einer Prüfung vor.
Two are true geniuses, two a bit less so.
Zwei sind wahre Genies, zwei etwas weniger.
If the professor imposes a ruthless rule, granting only one or two maximum grades, the weaker
Wenn der Professor eine gnadenlose Regel aufstellt und nur eine oder zwei Bestnoten vergibt, rechnen
students immediately do the math.
die schwachen Studenten sofort nach.
They realize that by studying normally they will never win, so they take a risk: they memorize
Sie verstehen, dass sie mit normalem Lernen niemals gewinnen werden, also riskieren sie was: Sie lernen
only a small subset of topics, crossing their fingers.
nur eine kleine Auswahl an Themen auswendig und drücken die Daumen.
If, by a stroke of luck, those exact questions come up, they will look like the new Einsteins and
Wenn durch einen Glückstreffer genau diese Fragen drankommen, wirken sie wie die neuen Einsteins und
will steal the spot from the real talents.
stehlen den wahren Talenten den Platz.
This gamble literally breaks the system, destroying the professor's ability
Dieses Wagnis bringt das System buchstäblich zum Erliegen und zerstört die Fähigkeit des Professors,
to understand who is actually good and who just got lucky.
zu erkennen, wer wirklich gut ist und wer nur Glück hatte.
And here comes the study's solution, which is quite jaw-dropping: 75%.
Und hier kommt die Lösung der Studie, die einen staunen lässt: 75 %.
Researchers mathematically demonstrate that if the professor decides to assign the top
Die Forscher belegen mathematisch: Wenn der Professor beschließt, die Bestnote an drei
grade to three out of four students, they completely neutralize the gambling problem.
von vier Studenten zu vergeben, neutralisiert er das Problem des Glücksspiels vollständig.
With a more generous curve, weaker students breathe a sigh of relief and give up
Bei einer großzügigeren Kurve atmen die schwachen Studenten auf und verzichten
on extreme bets.
auf extreme Wetten.
Of course, we might think we are giving away a good grade to someone who didn't
Sicher, man könnte meinen, man schenke jemandem eine gute Note, der sie nicht zu 100 %
100% deserve it.
verdient hat.
But take note: this concession absolutely guarantees that the two brilliant students
Aber Vorsicht: Diese Konzession garantiert absolut, dass die zwei genialen Studenten
will definitely get the top grade without interference.
sicher und ohne Störungen die Bestnote erhalten.
By doing this, the professor's overall meritocratic efficiency leaps forward
Dadurch macht die gesamte meritokratische Effizienz des Professors einen Sprung nach vorn
by more than 30%. Incredible, isn't it?
von über 30 % – unglaublich, oder?
Section 4.
Abschnitt 4.
University promotions and lotteries; to be clear, these risk-related dynamics
Beförderungen und Uni-Lotterien – denn um es klar zu sagen: Diese Risikodynamiken
certainly don't stay confined to school desks; they powerfully impact the most
bleiben gewiss nicht auf die Schulbank beschränkt; sie beeinflussen massiv die
crucial phases of the professional world.
entscheidendsten Phasen der Berufswelt.
If we look at the real world of work, we see that relentless systems, like
Wenn wir auf die reale Arbeitswelt blicken, merken wir, dass unerbittliche Systeme wie
the famous forced corporate rankings, where the bottom 10% are automatically fired,
die berühmten erzwungenen Mitarbeiter-Rankings, bei denen die untersten 10 % automatisch entlassen werden,
do nothing but fuel those toxic behaviors we were talking about.
nichts anderes tun, als jenes toxische Verhalten zu befeuern, von dem wir sprachen.
Employees at risk throw themselves into wacky projects hoping for a miracle, and the exact same
Gefährdete Mitarbeiter stürzen sich auf skurrile Projekte und hoffen auf ein Wunder – und genau dasselbe
logic applies to hyper-selective university admissions, which push
gilt für hochselektive Uni-Zulassungsverfahren, die alle dazu bringen,
everyone to inflate their resumes excessively.
ihre Lebensläufe maßlos aufzupumpen.
Such extreme pressure inevitably ends up diluting and masking real
Dieser extreme Druck führt unweigerlich dazu, dass die wahre Kompetenz verwässert
competence.
und maskiert wird.
And all this leads us to a crazy reinterpretation of the famous Peter Principle.
Und all das führt uns zu einer wahnsinnigen Neuinterpretation des berühmten Peter-Prinzips.
We usually think that promoting people to their level of incompetence is a disastrous
Normalerweise denken wir, dass es ein katastrophaler Managementfehler ist, Menschen bis zu ihrer
management error; instead, the research highlights something surprising.
Stufe der Unfähigkeit zu befördern. Doch die Forschung zeigt etwas Überraschendes.
Purposely promoting a large number of candidates, knowing full well that some might
Absichtlich eine große Anzahl von Kandidaten zu befördern, wohl wissend, dass einige vielleicht
not be up to the task, has a vital strategic function: it nips sabotage
nicht gewachsen sind, hat eine lebenswichtige strategische Funktion: Es stoppt Sabotage-Strategien
strategies in the bud.
bereits im Keim.
In practice, over-promotion acts as a shield; it protects the integrity of the process,
Praktisch gesehen fungiert Über-Beförderung als Schutzschild: Sie bewahrt die Integrität des Prozesses
ensuring that recognition reaches those who are truly excellent.
und stellt sicher, dass die Anerkennung bei denjenigen ankommt, die wirklich exzellent sind.
Let's go back for a moment to the context of admissions.
Kehren wir kurz zum Kontext der Zulassungsverfahren zurück.
Let's try to compare the traditional approach—brutal and a source of tremendous anxiety—with alternatives
Vergleichen wir den traditionellen, brutalen und angstauslösenden Ansatz mit radikaleren
that are a bit more radical.
Alternativen.
For example, admission lotteries proposed by academics like Schwartz, or the tiered
Zum Beispiel Zulassungs-Lotterien, wie sie von Akademikern wie Schwartz vorgeschlagen werden, oder die
systems used in South Korea.
Stufensysteme, die in Südkorea verwendet werden.
The idea is that a large pool of competent candidates is approved, and then those who enter are drawn by lot.
Die Idee ist: Man lässt einen breiten Pool kompetenter Kandidaten zu und lost dann aus, wer reinkommt.
No more fights to the death for a microscopic millimeter of extra
Keine Kämpfe auf Leben und Tod mehr für einen mikroskopischen Millimeter Vorsprung
advantage.
mehr.
By appearing less competitive at the entry point, the purity of meritocratic selection is
Indem man am Eingang weniger wettbewerbsorientiert erscheint, rettet man die Reinheit der
actually saved, because we remove the need for candidates to take senseless risks
meritokratischen Auswahl, weil wir den Kandidaten die Notwendigkeit nehmen, sinnlose Risiken
just to stand out.
einzugehen, nur um herauszustechen.
Section 5.
Abschnitt 5.
The paradox of meritocracy.
Das Paradoxon der Meritokratie.
Let's wrap up this whole exploration, arriving at a fundamental concept for anyone
Fassen wir diese Untersuchung zusammen und kommen zu einem grundlegenden Konzept für jeden,
who needs to design organizations or select talent.
der Organisationen gestalten oder Talente auswählen muss.
The crucial point of the matter, then, is exactly the reversal of the myth from which
Der entscheidende Punkt ist also genau die Umkehrung des Mythos, von dem wir
we started.
ausgegangen sind.
Slightly less competitive contests, with more flexible entry barriers, and seemingly
Etwas weniger wettbewerbsintensive Wettbewerbe, flexiblere Eintrittsbarrieren und scheinbar
relaxed standards.
entspannte Standards.
These are exactly the things that sweep away the noise generated by strategic bets.
Genau diese Dinge fegen das durch strategische Wetten erzeugte Rauschen weg.
If the environment doesn't push you to despair, your performances start behaving
Wenn das Umfeld dich nicht zur Verzweiflung treibt, wird deine Leistung wieder zu einer
honestly again.
ehrlichen Darstellung.
system infinitely more meritocratic.
System unendlich viel meritokratischer.
This profound change in perspective leaves us with a question that truly deserves
Dieser tiefgreifende Perspektivwechsel lässt uns mit einer Frage zurück, die wirklich unsere
our attention.
Aufmerksamkeit verdient.
When we observe universities, cutthroat job interviews, and all those
Wenn wir uns Universitäten, gnadenlose Vorstellungsgespräche und all diese hochkompetitiven
super-competitive mechanisms in which we live every day, a doubt arises.
Mechanismen ansehen, in denen wir täglich leben, kommt der Zweifel auf.
Could it be that, blinded by our obsession with excellence and increasingly severe filters,
Könnte es sein, dass wir, blind vor Obsession für Exzellenz und immer strengere Filter,
we are actually encouraging strategic chaos?
in Wirklichkeit strategisches Chaos fördern?
Are we, perhaps paradoxically, rewarding the wrong people?
Belohnen wir vielleicht paradoxerweise die falschen Leute?
Perhaps slightly reducing the pressure and lowering the bar just a hair is the true
Vielleicht ist es das wahre Geheimnis, den Druck leicht zu senken und die Messlatte ein Stück
secret to allowing pure talent to shine.
tiefer zu hängen, um reines Talent erstrahlen zu lassen.
Thank you for participating in this analysis, see you next time!
Vielen Dank für die Teilnahme an dieser Analyse, bis zum nächsten Mal!